# Как бесплатно написать чатбота WhatsApp
^^10 сентября 2020 г.^^

![Как бесплатно написать чатбота WhatsApp](assets/kak-besplatno-napisat-chatbota-whatsapp.png)

Рассмотрим какие есть варианты написания чат-бота для мессенджера WhatsApp, выполним сравнение вариантов, а также расскажем как написать и использовать чат-бота WhatsApp бесплатно.

В настоящее время вопрос разработки чатботов WhatsApp является актуальным. Чатботы WhatsApp используются повсеместно и на них есть хороший спрос. Бизнес готов платить за разработку чатботов потому, что чатботы с одной стороны снижают издержки за счет автоматизации части рутинных процессов, с другой стороны чатботы значительно способствуют повышению продаж, т.к. позволяют удерживать клиентов, а также позволяют возвращать своих потерянных клиентов.

Для написания чатбота WhatsApp, разумеется, нужен шлюз, программный интерфейс мессенджера. Не так давно компания Facebook опубликовала свой официальный шлюз - [WhatsApp Business API](https://developers.facebook.com/docs/whatsapp/). Однако получить доступ к шлюзу WhatsApp Business API могут далеко не все желающие. Доступ к WhatsApp Business API возможен только через официальных партнёров Facebook, опубликованных на [сайте](https://www.facebook.com/business/partner-directory/search?platforms=whatsapp&solution_type=messaging&ref=wa2019t1) компании.


## Какие существуют ограничения WhatsApp Business API

1. Чтобы использовать WhatsApp Business API требуется иметь юрлицо, например, ООО или ИП.
2. Требуется платить ежемесячную абонентскую плату порядка 30.000 руб/мес.
3. Требуется пройти длительную бюрократическую процедуру согласования аккаунта организации в facebook – порядка 3-4 недель.
4. Нельзя отправлять первым что попало, а только шаблонное сообщение, которое также предварительно требуется согласовать с facebook.
5. Требуется оплачивать каждое исходящие шаблонное сообщение отдельно по цене примерно 4 руб за сообщение.

Перечисленные выше ограничения ``ставят крест`` на использовании официального шлюза WhatsApp Business API для написания чатботов индивидуальными программистами и стартаперами. У программиста как правило нет собственного юрлица, да и платить абонентскую плату в размере ``30.000 руб/мес`` возможности нет. А если посчитать стоимость отправки каждого шаблонного сообщения, то при средней нагрузке чатбота суммарная стоимость выйдет порядка ``50.000 руб/мес``. Для стартаперов и начинающих программистов такие издержки не по карману.

## Какие есть альтернативы WhatsApp Business API

Можно поискать на github различные реализации WhatsApp API. Но к недостаткам такого решения можно отнести то, что придется разбираться в дебрях кода, который собственно не относиться к чатботу. Дополнительно потребуется оплачивать хостинг, чтобы модуль WhatsApp API работал и был доступен через Интернет.

Также надо понимать, что facebook постоянно вносит изменения в WhatsApp, поэтому библиотеки с github со временем перестают работать. Есть некоторый промежуток времени - день-два, в течение которого библиотека будет в нерабочем состоянии. Иными словами, ваш чатбот не будет работать до тех пор, пока автор кода не выпустит новый патч на github. И такие обновления случаются по три-четыре раза в год и как правило внезапно. Приходится с нетерпением ждать патч в течение нескольких дней. А что, если патч не выйдет?

Хорошим решением будет использовать сервис GREEN-API для доступа к стабильному и быстрому WhatsApp API. Наш сервис предлагает ``бесплатный тариф для разработчиков``. Можно писать своего чатбота сколь угодно долго и при этом не платить ни копейки. А когда чатбот будет готов, то продать бот клиенту, а клиент уже заплатит.

Оба перечисленных выше способа использования WhatsApp API являются неофициальными. Иными словами, facebook не одобряет такое использование своего продукта и борется с подобного рода сервисами и реализациями.

## Какие риски при использовании неофициального шлюза WhatsApp API

``Риск один`` - аккаунт воцап будет заблокирован без возможности восстановления. При этом номер телефона останется, можно будет по-прежнему совершать звонки и отправлять SMS, однако использовать воцап на данном номере будет невозможно.

Однако, если вы пишите чатбота, то в этом случае все риски снимаются. Клиент пишет боту первым. Тем самым клиент косвенно соглашается вступить в диалог с ботом. Если клиент пишет вам первым, то вы никогда не получите бана. Также можно писать первым и самому, но в разумных пределах разумеется.

За всё время работы, начиная с 2017 года, у нас не было ``ни одного бана``, т.к. сервис используется преимущественно для чатботов и для интеграции с различными CRM (1С, Битрикс24, amoCRM и др). Также в нашем сервисе предусмотрен механизм защиты номера от бана. Вы можете быть уверены в том, что ваш номер никогда не заблокируют. Система остановит отправку сообщений и отправит уведомление (вебхук) при первых признаках вероятности бана.

## Вывод

Писать чат-ботов на официальном WhatsApp Business API могут позволить себе только большие ИТ-компании, которые работают с крупными заказчиками, для которых средний чек для чат-бота в ``50.000 руб/мес`` не составляет проблем. Для мелкого и среднего бизнеса решением будет использовать неофициальный WhatsApp API с риском блокировки аккаунта, но по цене в десять раз ниже. По мере того, как бизнес начнет понимать эффективность чат-бота можно говорить о переходе с неофициального канала на официальный.
Для индивидуальных разработчиков и стартап-команд, однозначно, лучшим решением является использование неофициальных поставщиков WhatsApp API, тем более риски блокировки номера в нашем сервисе GREEN-API полностью исключены. 
